Je suis là pour répondre à vos questions
et discuter avec vous, éventuellement compléter des choses
concernant le cours d'ischémie aiguë du moment
inférieur et les artéopathies oblétraires du moment inférieur.
Comme la dernière fois, je suis à vous,
j'attends vos questions concernant le premier chapitre,
c'est-à-dire les ischémies des moments
inférieurs, ischémies aiguës du moment inférieur.
En attendant, je vous rappelle la définition de
l'ischémie aiguë, c'est une baisse brutale
de la précision tessulaire en oxygène, en sang
oxygéné, ce qui va menacer l'immédiat la
viabilité.
L'ischémie peut survenir sur l'artère saine
ou artère pathologique et l'ischémie peut être
d'origine embolique ou thrombotique.
Les symptômes doivent être présents ou la durée
des symptômes ne doivent pas dépasser 15 jours.
Autrement dit, on n'est plus dans l
'ischémie aiguë, on est dans l'ischémie, on
est dans l'artéropathie et on est dans
le contexte chronique.
Donc, les symptômes ne doivent pas dépasser les
15 jours.
Bien, vous avez une question concernant la définition,
quelque chose qui n'est pas clair.
Donc, l'ischémie engage le pronostic fonctionnel parce
que si il n'est pas traité, ça
va aller vers l'amputation et peut engager
également le pronostic vital parce que si on
ne traite pas, il peut se compliquer de
l'insuffisance rénale, d'hypercalémie et donc, il
va compromettre le pronostic vital.
Il y a une question également qui prête
à confusion.
C'est la différence entre l'ischémie critique
et l'ischémie aiguë.
Dans l'ischémie critique, le délai, vous le
voyez ici, c'est plus de deux semaines.
Alors que dans l'ischémie aiguë, c'est
moins de deux semaines.
Donc, les douleurs ischémiques qui sont là depuis
plus de deux semaines, on n'est plus
dans l'ischémie aiguë, on est dans l
'ischémie critique assez souvent.
L'ischémie critique est associée à des troubles
trophiques ischémiques et à une pression distale effondrée.
J'entends toujours des questions, je ne vais
pas faire le re-commentaire du cours, ce
n'est pas l'objectif, c'est juste
pour meubler un peu le silence, s'il
vous plaît, posez vos questions.
L'abolition du poux n'est pas synonyme
d'ischémie.
L'abolition du poux veut dire que le
poux est absent, mais l'ischémie est traduit
une douleur.
L'ischémie, c'est traduit par une douleur,
ça traduit un manque en oxygène au niveau
du tissu.
Le poux peut être absent, mais ce, pour
autant, sans pour autant que ça s'accompagne
d'une baisse importante de la perversion tessutale.
Donc, pas mal de fois, le patient peut
développer une atterrosclerose avec une dislocation collatérale suffisante
avec une abolition de poux pédiaire ou tibiale
postérieure, mais sans développer d'ischémie.
Donc, quand on parle d'ischémie, ça veut
dire qu'il y a une baisse importante
d'oxygénation du tissu.
Il peut s'accompagner d'une abolition du
poux ou non, mais l'essentiel, c'est
qu'il n'y a pas suffisamment d
'oxygène pour les tissus.
C'est ça l'ischémie.
Est-ce que c'est clair, petit Sam
Mahfouz ?
Très bien, autre question, pourquoi on a la
douleur de l'ischémie ?
Question numéro un, je l'avais expliqué quand
même dans la sonorisation, la douleur est la
conséquence d'un métabolisme en anaérobie.
Quand on a une baisse d'oxygène au
niveau du tissu, le métabolisme cellulaire va se
faire, va continuer à se faire, il ne
va pas s'arrêter, mais il va se
faire en anaérobie, c'est-à-dire dans
un milieu où manque l'oxygène.
Ce métabolisme en anaérobie va engendrer une production
de lactate, d'acide lactique.
Les lactates, c'est un acide qui va
stimuler, qui va irriter les terminaisons nerveuses et
donc qui va donner de la douleur.
C'est le même mécanisme que vous avez
au niveau du membre inférieur, au niveau du
cœur, partout.
Là où il y a de l'ischémie,
il y a de la douleur, c'est
le même mécanisme, c'est le métabolisme en
anaérobie avec une production de lactate.
Alors, moi, je vous pose une question, pourquoi
l'ischémie sur l'artère saine est plus
grave que l'ischémie sur l'artère pathologique
?
Professeur, votre micro est désactivé.
Excusez-moi, je viens de faire attention que
le micro était éteint.
Donc, la deuxième question, comment la thrombose veineuse
associée aggrave le pronostic de l'ischémie aiguë
?
Est-ce que vous m'entendez maintenant ?
Si on a une thrombose, le membre va
être oedématisé et on aura donc un mauvais
retour veineux.
Oui, c'est vrai, mais comment le mauvais
retour veineux, comment la thrombose va aggraver les
signes ou les conséquences de l'ischémie ?
Comment la thrombose veineuse va aggraver le pronostic
de l'ischémie aiguë du membre inférieur ?
Oui, exactement, le
membre oedématisé, l'œdème va comprimer les artères
et donc il va compromettre le reste de
la circulation artérielle, va être compromis par l
'œdème du membre inférieur.
Donc, l'association avec l'œdème, que ce
soit la thrombose veineuse ou autre, va certainement
aggraver les signes de l'ischémie et aggraver
le pronostic.
La même chose pour la survenue d'une
chute tensionnelle, de la tension artérielle, la chute
prolongée de la tension artérielle va favoriser également,
va aggraver les signes de l'ischémie.
Alors, parmi les…
Pouvez-vous détailler encore plus la partie des
indications ?
Ok.
Alors, on va arriver aux indications.
Pour Imane Mchichi, on va revenir aux indications
de chaque méthode de revascularisation.
Pour l'ischémie aiguë, quel est le délai
hors l'heure qu'on ne doit pas
dépasser pour la revasculariser ?
Alors, sur ce tableau-là, le tableau que
vous voyez là maintenant qui est projeté sur
la sensibilité des tissus répond à ta question.
On va répondre à la question de Khadija
Moussor après avoir analysé ce tableau-là.
Alors, en analysant ce tableau, quels sont les
tissus qui sont rapidement endommagés par l'ischémie
?
Selon le délai que vous avez ici, selon
les données de ce tableau-là, vous avez
le changement des tissus en fonction de l
'ischémie.
Donc, c'est le tissu nerveux, c'est
lui qui est…
C'est les nerfs que vous voyez ici
qui sont…
En fait, après deux heures, ils perdent totalement
de la fonction.
Donc, c'est au bout de deux heures,
les nerfs perdent totalement la fonction.
Et puis, ça c'est la fonction.
Maintenant, sur le plan pathologique, vous avez à
6 heures le début de la dégénérescence des
cylindraxes, dégénération totale des cylindraxes à 8 heures,
à 12 heures, altération très avancée, 24-48
heures, altération irréversible.
Et donc, selon ce tableau-là, les tissus
nerveux sont les premiers à souffrir.
Et donc, au bout de 6 heures, 8
heures, si on ne fait rien, la dégénérescence
s'installe déjà.
Donc, la réponse à la question, quel est
le délai ?
C'est un délai de 6 à 8
heures qu'on ne doit pas dépasser, sinon
les lésions sont irréversibles.
Qu'est-ce qu'on peut tirer comme
autre information à partir de ce tableau ?
Quels sont les tissus qui souffrent en dernier
et qui meurent en dernier ?
Ayub Bensour, maintenant la question est individualisée.
Ayub Bensour, tu es avec nous.
Est-ce que tu es d'accord ?
Est-ce que la peau est le dernier
tissu à mourir ?
Alors, il ne veut pas répondre.
Je ne sais pas ce qu'il est
en train de faire.
Il est avec nous, mais il ne veut
pas être avec moi.
Alors, la réponse est juste la peau.
La peau, c'est le dernier tissu à
mourir.
Alors, quel est le corollaire ?
Qu'est-ce qu'on tire comme information
à partir de cette constatation ?
Si la peau est le dernier tissu à
mourir, qu'est-ce qu'on déduit ?
Le tout est déjà mort.
Oui, c'est déjà mort.
Donc, on pratique clinique.
Qu'est-ce qu'on voit ?
Qu'est-ce qu'on déduit sur le
plan clinique ?
Si on a des lésions cutanées, c'est
un stade grave.
Si il y a trop de trafic cutané,
l'ischémie est irréversible.
Si on trouve des escarres, par exemple, c
'est un stade avancé d'ischémie.
Si il y a une atteinte cutanée, c
'est grave.
Donc, exactement, si il y a une atteinte
cutanée, c'est grave.
C'est irréversible.
C'est l'amputation.
Les lésions sont irréversibles.
Exactement.
C'est le mode thoralie.
Les lésions sont irréversibles.
Donc, c'est un stade avancé de l
'ischémie.
Tout le reste est atteint.
Exactement.
Donc, c'est ça la conclusion, la déduction
logique.
Quand on a des signes cutanés qui apparaissent
lors d'une ischémie, c'est un signe
d'ischémie dépassée, et donc de mort de
tous les autres tissus, les nerfs, les muscles.
Malheureusement, quand on a des signes cutanés de
nécrose, c'est un stade d'amputation.
Alors, le reste du groupe qui dort.
Participez, s'il vous plaît.
Participez.
L'objectif, c'est l'interaction.
Alors, de là et de l'analyse du
tableau que nous avons vu, l'évolution locale
est très variable après la revascularisation.
Si on intervient tôt, on peut avoir une
récupération fonctionnelle rapide.
Une récupération fonctionnelle complète et rapide.
Si on intervient tardivement, on peut avoir des
séquelles neurologiques, ou parfois carrément, comme on venait
de le dire, c'est une amputation.
Il y a d'autres conséquences systémiques.
Des conséquences systémiques de l'aile cellulaire.
Je pense que vous l'avez bien compris.
La libération de potassium avec le risque de
l'hypercalémie, la libération de la myoglobine avec
le risque de la suffisance rénale, et la
libération des enzymes musculaires.
Sur le plan clinique, vous avez des questions?
Alors, pour la tetra de Griffith, il faut
se rappeler de sa tetra par la tetra
des quatre P.
Le premier P, c'est la pâleur.
Le deuxième P, c'est le pouls qui
est.
Marwa, à la fin, s'il te plaît.
Comme ça, on ne perd pas le fil
de l'ischémie.
Je peux toujours répondre à la question de
la prothèse.
Pas de problème, mais à la fin.
Alors, le premier P, c'est la pâleur.
Deuxième P, c'est l'évolution de pouls.
Pâle, c'est l'anglais.
La douleur, c'est Payne.
Et puis, paralysis.
Donc, la tetra de Griffith, les signes cliniques
de l'ischémie aiguë qui donne le diagnostic
positif, c'est la tetra des quatre P.
Vous vous rappelez de ça, c'est bon.
Tout ça, c'est simple.
Sur ce tableau-là, c'est intéressant.
Vous voyez le diagnostic de gravité quand est
-ce qu'on dit que l'ischémie est
réversible, quand elle est sévère, quand elle est
moins grave.
Donc, quand on dit sévère, par exemple, là,
vous voyez sévère, le membre est froid.
Le membre est froid.
Les patients sont une paralysie, une diminution de
la force musculaire, une hypoesthésie, une diminution de
la sensibilité superficielle, douleur à la pression, et
à l'incompleur, le flux artériel est démodulé.
Alors que dans l'ischémie irréversible, il n
'y a pas de flux artériel, pas de
filière artérielle.
Donc, on fait le contemplaire, il n'y
a rien.
Donc, c'est l'ischémie irréversible.
Le membre est froid, paralysé, insensible, rigide.
Insensible, même si vous le piquez par une
aiguille, une aiguille de seringue, ou même si
vous vous incisez avec une autre pistolet, il
est insensible.
Donc, il est moins grave quand le membre
est froid, plus ou moins froid, quand il
y a des clodications, mais il n'y
a pas de troubles neurologiques puisque le flux
est plutôt amorti.
Très bien.
Donc, si vous n'avez pas de questions,
on va aller vers les indications.
Alors, la question concernant le...
l'objectif du traitement, c'est de rétablir
un flux artériel.
Il y a une question de Nuhayla Mazlani.
Est-ce que l'ischémie...
On va voir ça.
Il y a le chapitre de l'ischémie
de la thérapeutique.
L'ischémie critique, effectivement, c'est un stade
avancé de l'artéropathie oblétorante.
Exactement, c'est un stade avancé de l
'artéropathie oblétorante.
Donc, pour le traitement de l'ischémie aiguë,
le traitement médical, il est toujours indiqué.
C'est-à-dire que quand un malade...
Vous recevez un malade qui a l'ischémie
aiguë, vous devez démarrer une épidémiothérapie.
Il est toujours indiqué.
Donc, on a raison de 500 unités par
kilo par jour avec comme objectif un TCK
de 2 à 3 fois le timbre.
S'il est dyspnéique, il faut le mettre
sous oxygène.
S'il y a indication à la thrombolise,
on va voir quand est-ce qu'on
peut utiliser le thrombolytique.
S'il est à la situation sérénale, il
faut la traiter.
S'il est à ses doses, il faut
la traiter.
Ça, c'est les moyens.
Là, je cite les moyens.
Ça ne veut pas dire que chez tous
les malades, on va donner l'héparine, l
'oxygène, les thrombolytiques.
Non.
Ça, c'est les moyens dont on dispose.
Mais pour chaque cas de figure, on va
utiliser le traitement adéquat.
Donc, vous avez le traitement endovasculaire.
Vous avez, à la fin, l'endovasculation chirurgicale.
L'embolictomie par ablation d'emballonnés ou angioplastie
du stéroscritique après thrombictomie ou un pontage en
cas d'occlusion accessible à une thrombictomie ou
à une thrombolyse.
Voilà comment ça se fait une déconstruction antérieure.
ici, c'est l'interfémérale commune.
C'est le haut.
Vous voyez ici le pli de laine.
D'accord?
L'interfémérale commune, l'interfémérale superficielle, l'interfémérale
profonde.
Et on réalise une thrombictomie, voilà, une sonde
d'emballonnés qu'on a tournée à l
'intérieur de la Terre.
On tire et on va retirer le thrombus.
Voilà les indications.
C'était la question de tout à l
'heure.
Les ischémies modérées, c'est-à-dire non
graves, elles régressent rapidement sous éparyse.
Et l'indication est portée selon les données
du bilan.
C'est-à-dire en fonction des données,
en fonction de ce qu'on va trouver.
Si l'ischémie est d'origine embolique, c
'est-à-dire que l'emballe est venue
du coeur, par exemple, il faut aller traiter
la cause, c'est-à-dire la valvulopathie
causale.
D'accord?
C'est en fonction du bilan.
Si c'est une occlusion aiguë sur une
sténose intérosclérose, bien là, il faut soit recanaliser
par technique ondovasculaire, ou carrément un pontage.
Donc, on revascule par pontage ou par fibrinolise,
rarement par des obstructions personnelles de Fougardine.
Maintenant, dans l'ischémie sévère, il faut revasculariser
une jonction.
On n'a pas le temps.
Parce que là, modérée, on met le traitement
d'éparyse.
On fait le bilan.
Et puis, on porte l'indication en fonction
de ce qu'on va trouver.
Dans l'ischémie sévère, non.
Parce que quand la viabilité des membres est
en danger, il faut revasculariser en urgence.
D'accord?
Les modalités en fonction de l'étiologie, de
l'état général du patient et de l
'arthrographie.
C'est-à-dire, si on trouve par
exemple une trombose étendue de l'arthrithémorase superficielle,
il faut faire une thrombectomie.
C'est-à-dire qu'on peut aspirer
le thrombus par technique ondovasculaire ou enlever ou
désobstruer par une sonde abalone.
Donc, quand l'artère est saine, quand l
'artère est saine, on peut enlever le thrombus,
soit par technique chirurgicale, par sonde abalone ou
par aspiration par technique ondovasculaire.
Quand l'artère est malade, quand l'artère
est pathologique, quand il y a une thrombose,
à ce moment-là, on réalise un traitement
spécifique de la thrombose après la thrombo-aspiration.
Alors, la durée maximale de thrombovascularisation, c'est...
On l'a dit que si l'ischémie
est aiguë, qu'il n'y a pas
de circulation collatérale, c'est 6 à 8
heures.
Maintenant, si la circulation collatérale existe, on peut
intervenir au-delà de ce délai.
Donc, tout dépend de l'existence ou non
de la circulation collatérale.
Alors, le délai d'intervention dépend bien sûr
de l'état des tissus.
L'état des tissus, c'est en fonction
de l'existence ou non de la circulation
collatérale.
Une artère saine qui s'obstruit va donner
rapidement des signes d'ischémie et des signes
de gravité.
Une artère pathologique qui a développé la circulation
collatérale, on voit la tête neurologique et tout
ça va prendre plus de temps.
Donc, tout dépend de l'état de la
circulation collatérale.
Quand l'artère est saine, généralement, il faut
intervenir rapidement.
Il faut désobstruire soit par technique chirurgicale soit
par thrombectomie endo-vasculaire.
Quand l'artère est pathologique, le malade a
développé un peu de circulation collatérale, il faut
thrombo-aspirer, il faut enlever la thrombose et
puis un traitement spécifique, c'est-à-dire
un traitement spécifique.
Si la sténose est courte, on peut mettre
un stent, on met un stent.
Si la sténose est longue, à ce moment
-là, il faut probablement réaliser un pontage, en
fonction des lésions qu'on va trouver.
Est-ce qu'on peut avoir encore une
destruction sans avoir encore l'héparide thérapeutique?
Non, ce n'est pas correct parce qu
'il va re-thromboser rapidement.
Donc, il faut mettre en œuvre l'héparide
thérapeutique.
L'héparide agit en 3 minutes, l'héparide.
Donc, dans l'héparide, on réalise la thrombectomie
par son damaronné.
Mais si tu fais ça sans l'héparide,
il va rapidement re-thromboser.
Voilà, j'espère que j'ai répondu à
vos questions concernant l'ischémie aiguë.
Donc, on va aller...
Je vais essayer de voir si je peux
passer à l'autre cours.
Ok.
Très bien.
Vous voyez là, sur votre écran, la première
diapo de l'artériopathie.
Très bien.
Alors, on va procéder de la même manière.
S'il vous plaît, si vous avez des
questions, ça va être un peu plus rapide
parce que nous avons déjà introduit un peu
les...
abordé des aspects de l'artériopathie.
Alors là, dans l'artériopathie, le processus est
plus long.
Dans l'ischémie aiguë, c'est la...
Dans l'ischémie aiguë, c'est brutal.
Dans l'artériopathie, ça s'installe...
Ça s'installe progressivement.
Votre question ?
Alors là, la définition, vous voyez que ce
n'est pas...
Ce n'est pas brutal.
C'est une atteinte artérielle obstructive, progressive, liée
principalement à la trasclérose et va toucher le
sujet plutôt âgé.
C'est vrai ?
Vous n'avez pas le cours...
Vous n'avez pas...
Sur la plateforme, vous n'avez pas le
cours ?
Très bien.
Donc, vous voulez qu'on mette d'abord
le cours sur la plateforme et on trouvera
un moment la semaine prochaine pour faire une
connexion ?
Très bien.
Donc, je vais demander au responsable de mettre
le cours sur la plateforme.
Et puis, on va voir soit lundi, soit
mardi en fonction des programmes pour faire une...
Alors, il y avait une question, s'il
vous plaît, il y avait une question sur
les prothèses valvulaires.
Avant de fermer la séance, s'il vous
plaît.
Parmi vous, il y avait une étudiante, je
pense, qui voulait poser une question.
Pourquoi on anticoagule avec les AVK et non
avec les anticoagulants ?
Pourquoi pas avec les AVK et pas par
les anticoagulants Oro ?
Ils n'ont pas les anticoagulants Oro récemment.
Très bien.
Je vais essayer de le sonoriser, mais ce
n'est pas grave.
Je l'ai fait directement la dernière fois.
Donc, vous devez l'enregistrer.
Je sais que ça n'a pas été
enregistré.
Ça n'est pas sonorisé, mais je l
'avais fait en ligne avec le groupe qui
était présent.
Donc, ça, c'est des choses qu'il
faut faire attention.
Quand le code n'est pas sonorisé, il
faut l'enregistrer comme ça vous avez un
enregistrement et vous pouvez l'utiliser.
Donc, pourquoi pas les anticoagulants Oro ?
C'est parce que les anticoagulants Oro n
'ont pas encore l'autorisation.
Ils n'ont pas encore été utilisés et
validés dans les prothèses mécaniques.
Ils sont utilisés et validés pour les thromboses
veineuses, pour les arrhythmies, mais pas pour les
prothèses valvulaires pour le moment.
Donc, c'est pour cela qu'on n
'utilise pas les anticoagulants Oro pour le moment
pour les prothèses valvulaires.
Très bien.
Ce n'est pas grave.
Je vais sonoriser le cours de les prothèses
valvulaires et puis on va vous le mettre
sur la plateforme.
Il n'y a pas de problème.
Autre chose, très
bien.
Donc, on met fin à cette séance et
je vais essayer d'organiser une autre séance
pour la semaine prochaine.
Comme ça, on termine le cours des antériopathies
et éventuellement, on mettra sur la plateforme également
le cours du prothèse valvulaire.
Si vous avez des questions, on peut toujours
mais vous pouvez toujours poser des questions sur
les prothèses valvulaires en attendant que le cours
sur la plateforme soit sonorisé.
Merci.
La prochaine fois.